# System Structure & Program Execution 2 (220429)

## 컴퓨터시스템 동작원리

[OS02-1](./image/OS02-1.png)

## 동기식 입출력과 비동기식 입출력

1. 동기식 입출력 (synchronous I/O)

- I/O 요청 후 입출력 작업이 완료된 후에야 제어가 사용자 프로그램에 넘어감
  여럿이 동시에 접근
- 구현 방법 1
  - I/O가 끝날 때까지 UPU를 낭비시킴
  - 매시점 하나의 I/O만 일어날 수 있음
- 구현 방법 2
  - I/O가 완료될 때까지 해당 프로그램에게서 CPU를 빼앗음
  - I/O 처리를 기다리는 줄에 그 프로그램을 줄 세움
  - 다른 프로그램에게 CPU를 준다.

2. 비동기식 입출력 (asynchronous I/O)

- I/O가 시작된 후 입출력 작업이 끝나기를 기다리지 않고 제어가 사용자 프로그램에 즉시 넘어감

**두 경우 모두 I/O의 완료는 인터럽트로 알려줌.**

## DMA (Direct Memory Access)

- 빠른 입출력 장치를 메모리에 가까운 속도로 처리하기 위해 사용
- CPU의 중재 없이 device controller가 device의 buffer storge의 내용을 메모리에 block단위로 직접 전송
- 바이트 단위가 아니라 block단위로 인터럽트를 발생시킴

#### SY의 해석풀이

- 메모리를 접근할 수 있는 장치
- DMA가 없을 떄의 문제점
  원래는 메모리만이 CPU에 접근할 수 있다. 즉 모든(크고 작은) 인터럽트가 걸릴때마다 cpu가 메모리로 확인하러 가는데 그렇게 되면 너무 많은 인터럽트를 확인하러 가야한다.
  그럼 원래 사용자프로그램에서 동작하던 것이 인터럽트를 확인하러 OS로 넘어가는 작업(system call)을 해야하기 때문에 CPU가 효율적으로 작동하지 않음
  그렇게 되면. 사용자 프로그램에서 다시 OS로 넘어가는 Overhead의 문제점이 생김
  따라서, DMA장치를 붙여 메모리를 접근하는 수단을 생성한다. 이는 block단위로 CPU에게 전송한다.

## 저장장치의 계층 구조

[OS02-2](./image/OS02-2.png)

- 빠른 저장장치는 단위공간당 가격이 높기때문에 적은 용량을 사용하며 느린 저장장치는 가격이 저렴해 대용량을 사용하는 반면 접근 속도가 느리다.

- 레지스터, 캐시메모리, 메인 메모리는 휘발성 저장장치

- 아랫부분을 구성하는 저장장치 계층은 비휘발성으로 전원이 나가도 지워지지 않는다.

## 프로그램 실행(메모리load)

[OS02-3](./image/OS02-3.png)

- 프로그램은 실행 파일에 파일형태로 저장된다.
- 실행을 시키면 메모리로 올라가서 '프로세스'가 된다. 하지만 여기서 바로 올라가는 것이 아니다.-> virtual Memory 가상메모리를 거져간다.
  [OS02-4](./image/OS02-4.png)

1. 주기억장치: 휘발성
2. 보조기억장치 :비휘발성

- 파일시스템(file system) : 주로 비휘발성 매체인 파일시스템ㄴ을 저장하는 용도로 사용한다.
- 스왑 영역(swap area):
  - 메모리의 연장공간/ 전원이 나가면 휘발된다.
  - pysical memory에 필요한 프로세스를 올려놓고 그렇지 않은 것은 swap영역으로 오게된다.

## 커널 주소 공간의 내용

[OS02-5](./image/OS02-5.png)

- code: 사용자 프로그램에 따라 system call 요청 시 사용할 수 있다.
- PCB (Process Control Block): 관리하기 위한 자료 저장 공간
