## 항해의 여정(7)(220515)

자세한 내용은 [벨로그:항해일지 시리즈 참고](https://velog.io/@energyy044/series)

## TIL

### 🖇 sudo 코드 Or 의사 코드의 작성

- 일요일.. 또 알고리즘을 풀어야한다 .. 재밌는데 .. 재밌는데 .. !!!! 뭔말인지는 알겠는데 .. !!! 말인지만 알겠고 코드화시키지 못하겠어.. !! 라며 울며 겨자먹기로 문제를 풀던 찰나....나는 마치 하나의 빛을 만나게 된다.. 그건 나와 오늘을 함께한 친구

- 나에게 sudo 코드라는 것을 알려줬다.

  > 💡 의사코드란 프로그램 코드를 작성할 때 사용하기 위해, 프로그램의 진행 과정을 단계별로 기록해 놓은 것.
  > 💡 가짜의(Pseudo) - 코드 로써, 알고리즘이 수행될 내용을 인간의 언어로 간략히 설명해 놓은것을 말한다.

- 초점은 '사람'처럼 생각하는 것이 아닌 **'컴퓨터'처럼 생각하는것 **.!

- 어제 배운 작성법은 아래와 같았다.

  ```
  //1. 입력
  // 2. 출력
  // 3. 만약 ? ~ 라면 ?
  // 4. 결과값
  // 5. 만약 그렇지 않다면 ?
  // 6. 결과값
  ```

- 이런식으로 정리하다보니 전보다 훨씬 수월하고 코드에 대한 접근법이 쉬워졌다.

### 🖇 나.. 기초가 없는지도.. ?

- 알고리즘을 풀때의 문제는 또 하나가 있었다. 문제를 풀 때 코드 작성이 어떻게 되어야 하는지 코드화 시키는 게 많이 부족했는데 어제 광현에게 물어보며 정말 많은걸 배웠다. 그래도 어제의 성과가 있는게 .. ~~~ 해답을 보지 않고도 !!!!! 문제에 접근하고 심지어 맞출 때도 있었다.
- 많은 연습이 필요하겠지만 하루만에 몰랐던 부분에 대한 답을 얻을 수 있어서 너무 좋았고 고마웠다.

## 일주일의 회고

1. 블로그와 깃헙의 조화

- 이건 전에도 회고에 썼던 거지만 TIL을 간단하게 적는 '일지'와 '항해커리큘럼'으로 세분화시켜 작성하려고 했지만 커리큘럼은 텅텅 비어버린 폴더가 되어가고 TlL에는 TIL에 대한 세부적인 정보가 없었다.
- 방법을 바꿔본게 노션은 내가 '그날'에 모르는 내용을 적는것 , 알고리즘 주차에는 어느정도 정리할 시간이 있어 커리큘럼섹션에 올릴 수 있었다. 사실 TLI 같은 부분들은 먼저 부담을 느끼지 않아야하는데 심적으로 적어야 하는것에 굉장히 많은 부담을 느끼고 있는걸지도 모르겠다.
- 깃헙과 블로그 동시에 올리지 못하는 근본적인 이유는 '사진'때문이다. 블로그에는 바로바로 올라가는데 깃헙에는 사진을 올리려면 **1. 폴더에 이미지넣기(그때만 쓸건데 캡처본을 또 정리해야한다.) 2. 연결하기** 두 가지 과정이 생각보다 시간이 오래 걸린다 ~~( 특히 프로젝트때는 바로바로 올리고 정리할 것들을 그 시간에 정리해야하는데 이 짓 절대 할 시간 없을 것이다)~~
- 그렇다고 깃헙블로그를 개설해 ?
  ??? : 그럴거면 알고리즘이라도 한 문제 더 풀어 쨔샤 ~ !

- 그래서 차라리 이럴거면 TLI는 블로그에 작성->text만 깃헙만 올리고 (어차피 깃헙에서 TLI보는 일은 없을테니) 기본개념 제외 그날에 한 TLI는 항해커리큘럼으로 작성하기로 맘먹었다.
- 왜 이런거에 힘쓰냐고 .. ? -> 나중에 내가 뭘 어디에 썼는지도 못찾을까봐 ..

2. 프로젝트 협업 잘 했어 ?

- 나름 잘 했다고 생각한다. ( 근데 나머지 팀분들에게 배울 게 너무 많았기에 그런 모습들을 배우고 나에게 적용해보려 노력했다 '그 짧은 4일동안 ?' ㅇㅇ 그렇다)
- 잘 못하는 것에 기가 죽었지만 다음에는 그러지 않기로 나에게 약속했다. 항해99는 배우러 온거지 기죽으러 온거 아니다.
- 프로젝트 끝난 이후에 "이건 왜 이렇게 했어요 ? 동작 원리가 뭐예요?" 라고 말한다면 절대 말 못한다. 기억 안 난다. 이런 부분들을 처음부터 정리하고 가야한다고 기술매니저님이 말씀하셨다. 다음 프로젝트때 적용하고 지금 이 순간에도 그렇게 해야한다.

3. 잘한점

- 일주일동안 4~5시간 자면서 진짜 '열심히' 했다.
- 머리에 남는 게 많이 없는데 남았으면 로봇이였을 것이다.

4. 아쉬운점

- 조급하다. (하나를 끝내지도 않고 다른 거 본다. 근데 이건 검색하는 사람들 다 그러지 않나 ?나만 그러면 머쓱타드)

- 연습하지 않고 기가 막힌 방법을 원하지마세요 - 한석원

- ~~맞다. 이런거 다 내 마인드셋이다.. ~~

### 오늘 한 것

1. 알고리즘 15번까지 풀고 정리

### 내일 목표

1. 알고리즘 25번까지 풀기
2. 다 푼다면 ? 벨로그 업로드
3. 다 못 푼다면? 다 푼다.
4. 1주차 프로젝트 벨로그 업데이트
5. 노션 다시 읽어보기
